同学们好
这一节呢咱们继续来学习
带头结点的单链表上的操作
接下来呢咱们来学习插入操作
这个是咱们教材上算法2.9
要在第一个节点前插入一个值为e的
新节点诶
比如说咱们还是有这样的一个线性表l啊
线性表l里面呢有六个数据元素
那么现在呢我们要插入一个新的数据元素
嗯
这个数据元素的值呢为e嗯
那我们首先呢要从内存空间里头
找到这么一块空间
然后把我们要插入的这个新职意
写在他的data域啊
写的他他的data域
然后我们现在插入在哪呢
第i个节点假设这个i等于三嗯
插入在第三个节点之前哎
也就是插入以后呢要变成这个样子嗯
插入在第三个节点之前
插入以后呢变成这个样子
那我们说这个样子跟刚才有什么变化呢
变化就是这个第二个节点的后继节点
的
后继节点
不再是这个原来的第三个位置上的节点了
而要变成什么呢
诶变成我们新插入的这个节点嗯
新插入的这个节点
这就是咱们说第一个这个变化嗯
我们要改的是谁呢
是他要插入位置
这个节点的前一个节点修改它的next嗯
这个指针修改它的next域的值
要让它唉指向这个新节点
按存储新节点的地址
再一个呢就是嗯之前的这个第三个节点
第三个节点因为加入插入了一个新的节点
那么他现在呢
不是原来第二个节点的后继了
变成了这个新节点的后继啊
变成新节点的后继
也就是说我们要给这个新节点的next域
赋值谁呢
诶原来的这个第i个节点的地址嗯
第二个节点的地址好嘞
那么我们说首先呢要找到嗯
要找到找到谁呢
找到这个嗯
这个如果我们要插入在第三个节点之前
那我们首先要找到这个第二个节点嗯
找到第二个节点呢
我们修改第二个节点的next域啊
修改它
然后呢再修改它嗯
那么我们修改好了以后
把这个原来的这个指针链哎
变成新的这样的两根指针
那么这个就插进去了啊
就插进去了
那这块关键的操作呢
一个呢就是哎要找到嗯
这个i减一这个节点
i减一这个节点
那么这个i减一节点怎么找呢
这个我们已经会了啊
因为咱们前面已经学过找第i个节点
那么现在呢只是找di减一个节点
唉这个我们已经会了
那么我们说接下来最关键的操作就是
怎么样把这个嗯新的元素插入进去
所以首先呢
咱们来看一下这个最关键的步骤
我们现在呢要在第i个位置上
插入一个新元素
也就是要在ai这个元素之前
插入一个新的节点
这个节点的数据域的值是一
那么我们怎么做呢
嗯我们怎么做呢
我们说我们是这样的
首先呢必须要找在找到第i减一个节点
嗯
第一个减一个节点
那么我们找到它
然后呢用指针变量p指向它
指向它
这就是我们找到的这个前面的这个节点
然后接下来呢我们嗯生成一个新的节点
嗯生成一个新的节点
这个节点呢我们用指针s指向它
嗯指针s指向它
然后呢给他的数据域赋值为一
嗯数据赋值为一
咱们的新节点就有了
接下来呢就要把这个新节点
插入到咱们的呃列表当中去了
那我们说怎么做呢
哎第一步
这样本来是这个i减一节点的后继
那么现在这个ai呢不是减一节点的后期了
它是这个新节点的后继啊
它是新节点的后继
也就是说我们要生成这样一个指针啊
这样一个指针也就是要干什么呢
为我们的嗯新节点s啊
新节点s他的next域赋值
负的是ai这个节点的地址嗯
ai这个节点的地址
那么ai这个节点的地址在哪里存着呢
嗯我们现在要生成这样的一个指针
这样的一个指针
这里面要存它的地址
那么它的地址在哪里存在
我们说之前在它的前一个元素
ai减一的next you
嗯这个地方就存储的下一个节点的地址
也就是这个ai的地址
所以我们将它的next域的值赋值给它
也就是将这个节点ai节点的嗯
这个地址赋值给嗯这个新节点的next to you
那么咱们这个这一步就实现了嗯
所以要实现这一步的代码
他就是将我们现在呢嗯i减一这个元素
嗯
它是用指针p指向它这个指针p的
next to you的值
也就是ai的地址
ai这个元素的地址赋值给新节点的next to you
嗯
新节点的next to you
诶那么这样呢我们这一个指针就生成了嗯
生成了
这是第一步
第二步呢
我们再将这个新节点
接到这个ai减一的后座去
嗯
接到n i减一
也就是我们要生成这样的一个指针
按生成这样的一个指针
好嘞
那我们说这一步怎么做呀
这一步我们说要让它指向他
实际上呢也就是要给这个p指针
p指针所指的这个节点的next to you
负值负的是谁呢
负的是这个节点的地址嗯
负的是这个节点地址
好嘞
那我们写成代码呢
这一步就是这样的嗯
将这个新节点s的地址s呢是一个指针啊
它就是放的新节点的地址
所以呢赋值给我们当前嗯
p这个指针所指的这个节点的next域诶
那么这样next you就可以存放它的指针
也就是说我们就生成了这一个指针链
生成了这一个指针链
唉那么现在呢这个原来的这个指针值
这是ai减一的这个指针是指向ai的
现在呢它指向新结点s了
所以呢原来的这个指针就不存在了
就不存在了
那么现在咱们这个节点就插入进去了
嗯
这就是咱们插入一个新节点的关键的两步
第一步呢把原来的ai接入到新节点在后面
第二步呢把新节点接在ai减一的后头
嗯
生成这样两个指针就完成了
那么同学们思考一下啊
同学们思考一下
我把这俩不换一换可不可以
我先把新节点接在ai减一的后头
然后我再把ai接在这个后头行不行呢
哎我们说思路是可以的嗯
思路是可以的
但是呢不能直接换
不能直接换
如果直接换了会怎么样啊
同学们想想
如果我们直接先执行这一步
先执行这一步
直接先来执行这一步嗯
将key指针所指的next域-1个新值
负谁呢
负这个s地址好
那么这个指针形成了没问题
n s呢就接在ai减一的后头了
接下来再执行这一步
这一步将这个p的next域赋值给嗯s
那么我们说这个时候
我们刚才给他付了新值了
那next to you呢
存储的是这个新插入的节点的地址
嗯
也就是说这个节点的地址没有了嗯
没有了覆盖了被覆盖了
那么我们把这个新地址复制给他
那就相当于谁呢
嗯这个节点指向这个ai减一了啊
指向ai减一了
执行完这一句成了这样的结果
那我们说这个后面的ai就会丢失了
嗯就会丢失了
所以我们说嗯这两步是有顺序的
嗯我们在分析的时候说
可以先嗯这样把它接在后头
然后再把它接在后头是可以的
嗯是可以的
但实际做的时候呢
必须先把ai接在新节点的后头
再把新节点接在ai减一的后头
嗯那么如果你非要先做这一步
再做这一步
那怎么做啊
你另外找一个指针啊
q指针指向它
嗯
你先把这个s接在这个p的后头
接好了以后再把q接在s的后头
诶这样就可以嗯
这样是可以的
那么我们说这个时候要多用一个指针
我们不多用这个指针的话
唉这两步的顺序是不能变不能变的好的
那么刚才呢咱们介绍了这个算法的步骤
那么接下来咱们来看看
这个算法怎么实现呢
嗯怎么实现呢
我们要在链表l l当中嗯
插入一个新的元素
这个新的元素呢要插入在第i个元素之前
di元素之前好嘞
所以呢首先你得给我一个链表嗯
给我一个要插入的新元素
然后还需要告诉我
我们插入在哪一个位置上嗯
插入在哪一个位置好嘞
那么这块呢我们插入了一个新的元素以后
列表就多了一个元素
这个新的链表呢通过这个l返回
所以呢这个l也用了引用型的引用型的
那我们说我们第一步要干什么来着
要找到第i减一个位置
是不是啊
哎那么d i减一个位置是怎么找的
我们前面已经学会了找第二个位置
所以第i减一个位置
对我们来说一点都不难了
我们就从第一个节点开始数啊
有一个计数器
有个计数器一开始没有
我们找到第一个节点呢
嗯找到第一个节点呢
我们就看看它是不是嗯我们的i减一了
而不是再下一个
不是再下一个反复执行下一个
直到我们数到a减一啊
数到a减一
也就是这等于a减一了啊
不小于a减一了
我们就不用找了
这个时候就找到了嗯
那么还有一种情况
就是你给的这个嗯位置呢
这个i减一呢已经超过表长了
嗯超过表长
那么这个指针为空
那也不用找了
插入位置就不对
插入位置不对或者是空表嗯
直接一开始的时候嗯里头就没有元素
那你要往对于i一个位置上插入元素
就不对了
这就是咱们说找到第i减一个位置
那我们说找完了以后呢
就有正常的情况和不正常的情况
嗯
嗯我们说一种情况呢
就是我们找完了也没找着
嗯找完了也没找着
也就是说这个表这个这个嗯这个i值呢
嗯要插入的位置呢是大于表长加一的
嗯如果这个表里头最多有n个元素啊
一共有一到n n的元素
那你插入的位置就应该是一到n
如果你给的值呢比这个呃n加一嗯
比这个表长加一还大
那肯定不对
你最多只能是插入在这个位置嗯
或者是插入在n加一
也就是这个这个元素之后还是可以的嗯
那可以的
再长就不对了
唉所以我们说如果是这种情况
或者是小于一啊
或者是小于一
那我们一开始的时候
一开始的时候嗯
这就大于i减一嗯
那我们说这个时候呢也是嗯
插入位置不合理非法
我说这两种情况呢
我们就返回一个错误值
表示插入位置是非法的嗯
好那么正常情况下呢
插入位置不非法
我们接下来该干什么呢
从内存里头找到一个新的节点空间
然后呢
将我们要插入的这个直译
放在这个新节点的data ra
新节点就生成了
那么接下来就是咱们刚才介绍的关键两步
将新节点插入到咱们的列表当中去
怎么做的呢
先将第一个节点嗯
第二个节点放在这个新节点的后头嗯
作为新节点的后继
然后呢
再再再把这个新节点
接在i减一节点的后头嗯
这样呢咱们这个新节点s就接入进去了嗯
接入进去了
咱们的算法就完成了嗯
结束好的
这就是给同学们介绍的
如何在嗯这个链表l当中
第i个元素之前插入一个数据元素
那么这里面最关键的操作啊
最关键的操作
第一个呢就是怎么样把新节点插入进去
这个同学们唉必须要掌握
第二个呢
就是你怎么找到这个i减一这个节点
这个循环是怎么写的
诶这个同学们第二步也必须要清楚诶
还有一步需要清楚的
就是
唉
我们这个位置非法的条件是怎么表示的啊
出现这个p为空了是怎么回事
出现这大于a减一了是怎么回事
需要同学们清楚嗯
需要同学们清楚好了
那么这个算法当中呢就这三个难点
同学们把它掌握了
那么这个算法就没有问题了嗯
这个在dx元素之间插入一个新节点
咱们就讲到这